대한민국(大韓民國, 듣기 (도움말·정보), 문화어: 남한)(통칭)은 동아시아의 한반도 남부에 자리한 공화국이다. 서쪽으로는 황해를 사이에 두고 중화인민공화국이, 동쪽으로는 동해를 사이에 두고 일본이 있으며 북쪽은 조선민주주의인민공화국과 맞닿아 있다. 수도는 서울특별시이다.

한국 전쟁 이래 높은 경제 발전을 이룩하였다. 2013년 기준 1인당 국민 총소득(GNI)은 26,205달러로[4] 세계은행에서 고소득 국가로 분류되고, 2013년 UN의 인간 개발 지수(HDI) 조사에서 세계 12위로 '매우 높음'으로 분류되었으며, 2013년 국내 총생산(GDP)은 세계 15위 규모이다.[5] 대한민국은 경제 협력 개발 기구(OECD), 개발 원조 위원회의 회원국이기도 하다.

'대한민국'이란 국호 중 대한(大韓)의 어원은 고대 한반도 남부 일대에 존재했던 나라의 이름인 한(韓)에서 유래한다. 한(韓)이라는 의미는 종교상 의미와 정치상 의미가 복합으로 이루어진 고대부터 내려오던 말이다.[출처 필요] 이후에 근대국가의 국호로서 '대한'은 1897년 조선 왕조의 왕 고종이 대한제국을 선포하면서 다시 선택한 것으로, 고종은 새 국호를 정한 이유를 다음과 같이 밝혔다.

나라는 옛 나라이나 천명을 새로 받았으니 이제 이름을 새로 정하는 것이 합당하다. 삼대(三代) 이래로 황제의 나라에서 이전의 나라 이름을 그대로 쓴 적이 없다. '조선'은 기자가 봉해졌을 때의 이름이니 당당한 제국의 이름으로 합당하지 않다. 대한이란 이름을 살펴보면 황제의 정통을 이은 나라에서 이런 이름을 쓴 적이 없다.. 한(韓)이란 이름은 우리의 고유한 나라 이름이며, 우리나라는 고구려·백제·신라 등 원래의 삼한을 아우른 것이니 '큰 한'이라는 이름이 적합하다.[7]

작가 겸 시인인 최남선은 자신이 저술한 책 『조선상식문답』에서 이것을 해설하여 "대한이라 함은 한(韓)은 한이지만 옛날 같은 작은 한이 아니라 지금은 커다란 한이라는 뜻을 보인 것이다. 이렇게 '대한'이란 것은 두 자가 다 합하여 나라 이름이 되는 것이요, 절대로 대명(명나라)이나 대영(대영 제국)과 같이 높이는 뜻으로 대자를 붙인 것이 아니며 '한국'[8] 이라 함은 실제 대한을 간단하게 부르는 것이다."라고 말했다. 여기에 민국(民國)[9] 을 더한 '대한민국'이라는 국호는 1919년 4월 10일 대한민국 임시정부를 수립하고자 중화민국 상하이에서 소집된 임시의정원에서 결의한 것으로서, 신석우가 먼저 '대한'을 제시하자 여운형은 "대한은 조선왕조 말기에 잠깐 쓰다 망한 이름이니 부활할 필요가 없다."라고 반대하였다. 그러자 신석우가 "대한으로 망했으니 대한으로 흥하자"며 대한제국의 '제국'을 공화국를 뜻하는 '민국'으로 바꾸어 대한민국을 국호로 다시 제안하였고 다수결에 따라 이것이 독립국가의 국호로 정해졌다.[10]

광복 후 1948년 제헌 국회에서 이 국호를 계승하여 헌법에 명시하였고 다시 1950년 1월 16일 국무원고시 제7호 '국호 및 일부지방명과 지도색 사용에 관한 건'에 의해 확정[11] 하였다. 이에 20세기 전반까지도 널리 사용되던 지명으로서의 '조선'이라는 이름은 '대한'이나 '한국', '한(韓)'으로 대체되어 현재 대한민국 내에서는 거의 쓰이지 않게 되었다.

이에 따라 대한민국의 국민은 자국의 국호를 '대한민국', '한국' 등으로 부르며, 자국을 호칭할 때는 흔히 '우리나라'라고 한다.[12] '대한'이라는 칭호를 사용하기도 하며,[13] 한반도 북부에 자리한 조선민주주의인민공화국과 대비해 한반도 남부에 있다 하여 '남한'으로도 불리는데 특히 조선민주주의인민공화국은 이를 남조선(南朝鮮)이라고 부른다.[14]

일본, 중화인민공화국, 베트남을 위시해 주로 동아시아에 위치한 한자 문화권 여러 국가는 현재 일상에서 대한민국을 간단히 '한국'(韓國, 일본어: 간코쿠, 중국어: 한궈, 베트남어: 한꾸옥)이라 부르는 것이 보통[15] 이다. 한반도 전체를 부를 때는 '조선'(朝鮮)이라고 한다.

영어로는 흔히 Korea 또는 South Korea를, 프랑스어로는를 사용한다. 공식 영어 명칭은 Republic of Korea로서, 약칭하여 'R.O.K.'로 사용하는 때가 있다. 'Korea'는 한반도에 있었던 왕국인 고려에서 유래하였다는 것이 정설이다.[16]